<aside>
💡 order by, group by 절이 있어도 소트 연산을 생략할 수 있다.
</aside>

### Sort order by 생략

---

```sql
select * 
from 종목거래
where 종목코드='aa'
order by 거래일시
```

인덱스 선두 컬럼을 [종목코드 + 거래일시] 순으로 구성하면 소트 연산을 생략할 수 있다.

즉 종목코드 = ‘aa’ 를 만족하는 전체 레코드를 읽지 않고도 바로 결과집합 출력을 시작할 수 있게 되었다.

**부분범위 처리를 활용한 튜닝 기법**

부분 범위 처리는 쿼리 수행 결과 중 앞쪽 일부를 우선 전송하고 멈추었다가 클라이언트가 추가 전송을 요청할 때 마다 남은 데이터를 조금씩 나눠 전송하는 방식

- 결과집합 출력을 바로 시작할 수 있느냐?
- 앞쪽 일부만 출력하고 멈출 수 있느냐?

위 두가지가 핵심이다.

- 부분 범위 처리 원리는 3-Tier 환경에서 여전히 유효 ⇒ Top N 쿼리에 비밀이 있다.

### Top N 쿼리

---

결과 집합 중 상위 N개 레코드만 선택하는 쿼리

```sql
select top 10 * 
from 종목거래
where 종목코드='aa'
and 거래일시 >= '...'
order by 거래일시
```

- [종목코드 + 거래일시]로 되어있다면 소트 연산을 생략하고 열개 레코드를 읽는 순간 바로 멈춤(stopKey)

**페이징처리**

3-tier 환경에서 부분범위 처리는 페이징을 해야한다.

```sql
select *
from (
select rownum no, a.*
from (
  /* sql */
) a
where. rownum <= (:page * 10)
where no >= (:page-1)* 10 + 1
```

rownum으로 지정한 건수만큼 결과 레코드를 얻으면 거기서 바로 멈춘다.

즉 부분범위 처리를 활용하기 위해 우리가 할 일

1. 부분범위 처리 가능하도록 sql 작성
    1. 인덱스 사용 가능하도록 조건절 구사
    2. 조인은 nl 조인
    3. 소트 연산 생략 가능하도록
2. sql 문을 페이징 처리용 표준 패턴 sql body 부분에 넣어줌

**페이징 안티패턴**

- rownum은 단순한 조건절이 아니다. ⇒ top N stop 알고리즘을 작동하게 하는 열쇠

만약 없어진다면 실행계획이 바뀜 ⇒ stop key가 없어 full scan 하게 됨

### 최소 / 최대값 구하기

---

최대값, 최소값은 sort aggregate 오퍼레이션이 나타난다. (전체 데이터를 읽으면서 값을 비교)

- 인덱스를 이용하면 쉽게 찾을 수 있음
    - 인덱스의 맨 왼쪽 ⇒ 최소
    - 인덱스의 맨 오른쪽 ⇒ 최대

**인덱스를 이용해 최대, 최소 구하기 위한 조건**

조건절 컬럼과 min/max 함수 인자 모두 인덱스에 포함해야함

```sql
select max(sal)
from emp
where deptno = 30 and mgr = 7666;
```

인덱스가 [deptno + mgr + sal]이라면

deptno, mgr이 조건을 만족하는 범위 가장 오른쪽 값을 읽으면 된다. ⇒ 하나를 찾았을 때 바로 멈춤(first row stopkey)

- 만약 인덱스가 하나라도 포함이 안되어 있다면 first row stopkey 알고리즘은 작동하지 않는다.

**top N 쿼리 이용해 최소 / 최대 값 구하기**

rownum ≤ 1 조건을 이용해 top 1 레코드를 찾으면 된다.

- 모든 컬럼이 인덱스에 포함돼 있지 않아도 잘 작동한다.

```sql
select * 
from (select sal from emp where deptno = 30 and mgr = 7698 order by sal desc)
where rownum <= 1;

인덱스 = [deptno + sal]
```

- deptno = 30 조건을 만족하는 가장 오른쪽에서 부터 역순으로 스캔하면서 mgr 조건 만족하면 바로 멈춘다.
- 인라인 뷰를 사용하므로 쿼리가 더 복잡하지만 성능측면에서 min / max보다 좋음

### 이력 조회

---

변경 이전의 값을 알 수 없기 때문에 이력 조회 테이블을 따로 관리해야한다.

**단순 이력 조회**

first row stopkey, top n stopkey 알고리즘 작동할 수 있게 인덱스 설계를 해야한다.

- 복잡해지더라도 인덱스 컬럼을 가공하면 first row stopkey알고리즘이 작동하지 않는다.
    - 많이 조회하더라도 first row stopkey가 작동하는것이 좋다.
- index_desc 힌트 활용한다.
    - rownum ≤ 1 조건절을 사용한다.
    - 하지만 인덱스 구성이 완벽해야한다.

**상황에 따른 이력 조회**

전체 조회할 때는 stopkey 여부가 핵심요소가 아니다.

- 전체 이력을 조회할 때는 윈도우 함수를 이용하는 것이 효과적이다.

### sort group by 생략

---

구룹핑 연산에도 인덱스를 활용할 수 있다.

sort group by 생략은 실행계획에 sort group by nosort라고 나온다.

```sql
select region, ave(age), count(*)
from customer
group by region
```

1. reion이 A인 구간 스캔하면서 B 만나는 순간까지 집계한 값을 운반 단위에 저장
2. B구간 스캔하다가 C 만나는 순간 운반단위에 저장
3. C 구간을 스캔하다가 D를 만나는 순간 운반단위에 저장.
   array size가 3이므로 지금까지 a, b, c에 대한 집계결과를 클라이언트에 전송한 후 다음 fetch call을 기다림
4. fetch call이 오면 1 ~ 3 과정 반복